Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir nicht nur
über das Spiel zwischen Spanien
sub3
und Frankreich sprechen wollen,
sub4
sondern insbesondere auch
über diese Szene: Die Szene,
sub5
die immer noch Gesprächsstoff
bietet, und die immer noch wehtut.
sub6
Wir können heute bei einem
nachfragen, der es wissen muss:
sub7
Elfmeter, ja oder nein?
sub8
Denn erstens saß er selbst im
Stadion, als es passierte, und gilt,
sub9
zweitens, als einer der
besten Schiedsrichter des Landes,
sub10
hat selbst fast 250 Bundesliga-
Partien geleitet, seit Kurzem
sub11
beim DFB verantwortlich
für die "Elite-Schiedsrichter",
sub12
herzlich willkommen, Knut Kircher.
sub13
Elite-Schiedsrichter ist
ein gutes Stichwort mit Blick
sub14
auf diesen Mann.
sub15
Es gibt eine fünfteilige
Dokumentation, aus dem letzten Jahr,
sub16
er hat sie als Produzent
verantwortet, sehr sehenswert,
sub17
weil sie zum ersten Mal in
dieser Eindringlichkeit zeigt,
sub18
was das wirklich für ein Job ist,
Schiedsrichter,
sub19
einen "Hochleistungsjob"
nennt er es, und es stimmt.
sub20
Wir werden gleich ein
paar Ausschnitte daraus sehen.
sub21
Achtung, die Frankfurter sind blank.
sub22
Die sind blank.
sub23
* Sie sprechen durcheinander. *
sub24
Weiter!
sub25
Lauf, lauf, lauf, lauf, lauf.
sub26
Unglaublich, wenn man mal hört, was
da über die Headsets geredet wird,
sub27
wie schnell das alles geht
und nicht nur Reinhold Beckmann
sub28
stellt sich seit dem Deutschland-
Spiel die Frage:
sub29
Warum wurde diese ganze Technik
ausgerechnet
sub30
bei dem umstrittenen Handspiel
nicht genutzt?
sub31
Herzlich willkommen.
sub32
Und sie sagt: "Ich verstehe
die Aufregung um dieses Handspiel,
sub33
aber ich maße mir nicht an,
Schiedsrichterin zu sein,
sub34
gibt ja schon ungefähr 84 Millionen
andere im Land."
sub35
Stimmt ja auch, und wir wollen
mit ihr über ein anderes Spiel reden,
sub36
eines, das kurzzeitig aussah
wie ein Endspiel.
sub37
Das Spiel um die vielen,
vielen Milliarden in diesem Land
sub38
und die Frage,
wie man sie am besten verteilt.
sub39
Wie nah war diese Regierung daran,
an dieser Frage zu zerbrechen?
sub40
Wer hat jetzt eigentlich gewonnen?
sub41
Fragen an eine sehr geschätzte
Kollegin von der FAZ, Julia Löhr.
sub42
Er hat kürzlich zum Zustand
dieser Regierung gesagt:
sub43
"Es muss sich vor den drei
Landtagswahlen im Osten
sub44
dringend etwas ändern, sonst erreicht
das Schiff den Hafen nicht."
sub45
Sitzt für die SPD im Auswärtigen
Ausschuss, gilt in der Politik
sub46
als einer, der bis an die Grenze
zum Masochismus geht,
sub47
wenn es darum geht, seine Haltung
zu verteidigen.
sub48
Was möglicherweise auch mit einer
Nebentätigkeit zu tun hat,
sub49
die er über Jahrzehnte ausgeübt hat:
Er war Schiedsrichter,
sub50
bis hoch in die Verbandsliga.
sub51
Zitat: "Schiedsrichter
haben mir immer imponiert,
sub52
weil ich es mutig fand, vor
einer großen Kulisse ausgepfiffen
sub53
zu werden und trotzdem
Regeln durchzusetzen.
sub54
Hat man als Politiker später
Übung drin.
sub55
Herzlich willkommen, Ralf Stegner,
schön, dass Sie bei uns sind.
sub56
Was für ein Spiel, oder?
sub57
Ich frage erst den Fachmann.
sub58
Was war das für ein Spiel heute?
sub59
RB: Ich bin sehr glücklich,
sub60
der Maschinenfußball
der Franzosen ist beendet.
sub61
Man sagt, Offensive gewinnt Spiele,
Defensive gewinnt Meisterschaft.
sub62
Es ist heute beendet im Halbfinale,
weil die Spanier so hinreißend
sub63
Fußball spielen.
sub64
Großartige Ordnung, die Eleganz
dazu, diese beiden Tore
sub65
und das aus einer
Rückstandssituation zu kommen
sub66
nach dem frühen Treffer
der Franzosen ...
sub67
Das eine Tor
wird jetzt Geschichte bleiben.
sub68
Das von Yamal?
sub69
RB: Es wird ins oberste Fachregal
gestellt und immer wieder rausgeholt.
sub70
Wie man mit 16 Jahren so ein Tor
schießen kann. Ich bin glücklich.
sub71
Wir schauen einmal kurz rein,
weil es so schön war.
sub72
Kylian Mbappé gegen Navas.
sub73
Yamal ist wieder da, 1:0 Frankreich.
sub74
Aus dem Spiel heraus.
sub75
Kolo Muani - die frühe kalte Dusche?
sub76
Lamine Yamal.
sub77
Der ist traumhaft!
sub78
Der ist der Wahnsinn!
sub79
Der Zauberer mit der Zahnspange.
sub80
Der Teenager macht
ein ganzes Land glücklich.
sub81
Dani Olmo - 2:1 Spanien.
sub82
Spiel blitzschnell gedreht.
sub83
Es ist wieder ein Eigentor.
sub84
Er pfeift ab.
sub85
Spanien schlägt Frankreich 2:1.
sub86
Frankreich ist raus.
sub87
Was für ein Ding, oder?
sub88
Wie schauen Sie darauf,
Herr Kircher,
sub89
als Fußballfan oder sind Sie
auch immer Schiedsrichter?
sub90
KK: Immer mit zwei Augen.
sub91
Ich bin natürlich Fan
sub92
vom Schiedsrichter,
aber auch vom Fußball.
sub93
Deshalb, wenn Reinhold sagt,
sub94
er sei glücklich,
dann bin ich doppelt glücklich.
sub95
Schönen Fußball gesehen
sub96
und das Schiedsrichterteam
außerhalb der Diskussion.
sub97
Das ist etwas tolles
und das Ziel wurde erreicht.
sub98
Das zweite Tor,
wenn er den Fuß nicht hinhält,
sub99
wäre es dann nicht reingegangen?
sub100
RB: Es war trotzdem ein
schöner Treffer.
sub101
Es war knapp oder?
sub102
Wie hast du die Franzosen genannt,
"Maschinen Fußball"?
sub103
Wenn Sie die Perfektion
der defensive entwickelt haben,
sub104
dass es nicht so sexy, nicht
so schön, ein Spiel anzugucken,
sub105
weil sie denken, vorne haben
wir Kylian Mbappé
sub106
und er wird ein Tor schießen,
dann ist alles gut,
sub107
wenn wir hinten kein bekommen.
sub108
Da haben sie zwei
Gegentreffer kassiert.
sub109
Spanien ist in der gesamten
Anlage ein so modernes Team mit
sub110
hinreißenden Talenten.
sub111
Wie hat Julia Löhr das verfolgt?
sub112
Ich habe 2:1 getippt.
Deshalb bin ich glücklich.
sub113
Da sitzt die Fußballfachfrau.
sub114
RB: War von Beginn an klar bei
der Besetzung der Sendung. Es hat
sub115
Herr Stegner,
wie haben Sie es gesehen?
sub116
mich immer die bessere
Mannschaft gewonnen.
sub117
Entscheidende Tore sind häufig die,
wo noch immer den Fuß rein hält.
sub118
Sind sie da auch wie der Kircher?
sub119
Auch mit einem halben Auge
als Schiedsrichter?
sub120
RS: Ein bisschen schon.
sub121
Ich schau da schon hin,
weil ich finde,
sub122
wenn der Schiedsrichter gar nicht
bemerkt wird ist ist das am besten.
sub123
Es gibt so einen schönen Satz
von Ihnen:
sub124
ich bin links fühlst leer,
was ich mit rechts mache,
sub125
gelingt mir nicht so gut,
wie in der Politik.
sub126
D. h., Sie spielen auch selber?
sub127
Ich habe gespielt,
im Tor meistens,
sub128
war längere Zeit
Fußball Schiedsrichter.
sub129
Es gibt sogar ein Foto,
das können wir zeigen.
sub130
Ist schon in älteren
Jahren wahrscheinlich.
sub131
Es kommt gleich. Freut man sich
wirklich für die Spanier und sagt,
sub132
da sehen wir Sie.
sub133
KK: Ein rotes Trikot, natürlich.
sub134
RS: Wir mussten früher immer
schwarze tragen, das war furchtbar.
sub135
Inzwischen ist es farbiger geworden.
sub136
Streifen machen auch schön schlank.
sub137
RB: Ein sehr junges Bild, d. h.,
sie pfeifen immer noch?
sub138
Sie haben gepfiffen bis hoch
in die Verbandsliga.
sub139
Das ist nicht schlecht.
sub140
RS: Es war das letzte Jahr, aber ich
muss sagen, dass eine gute Sache.
sub141
KK: Man muss es relativieren.
sub142
Es gab keine dritte
und Regionalliga.
sub143
Nach der zweiten Liga
kam die Oberliga,
sub144
also war er quasi
in der vierten Liga.
sub145
Wie war das Honorar?
sub146
RS: Das war sehr bescheiden damals.
sub147
Wie sind Sie
in diesen Job hereingekommen?
sub148
Mein Talent war leider nicht
groß genug, ich war Fußballtorwart
sub149
bis zur A-Jugend.
sub150
Ich fand Fußball Schiedsrichter,
eine Mischung aus Sport
sub151
und etwas für die Birne.
sub152
Man lernt etwas über das Leben,
finde ich.
sub153
Die Forschheit, die man in der
Politik braucht, habe ich gelernt.
sub154
Weil...?
sub155
Wenn beide unzufrieden waren hat man
es gar nicht so schlecht gemacht.
sub156
Das ist wie hier
in der Sendung auch,
sub157
wenn man gleichmäßig von allen
Seiten verprügelt wird,
sub158
dann ist das okay.
sub159
Den Mut zu haben, ich erinnere
mich an das letzte Spiel der Saison
sub160
in Baden-Baden, die Leute hatten
draußen kräftig Bier getrunken,
sub161
stand 0:0, in der letzten Minute
einen Strafstoß gepfiffen.
sub162
Meine Nebenleute
sub163
haben geschaut, wie sie mit den
Bierkrügen reingekommen sind.
sub164
Es war unbequem,
sub165
aber es musste sein.
sub166
Aber es ist doch hart, oder?
sub167
Wenn man das steht und eine
ganze Kulisse pfeift einen aus.
sub168
Es ist so, dass man nicht direkt vor
so einer Kulisse pfeift.
sub169
Das lernt man, man kommt herein
und damit umzugehen.
sub170
Es ist kein schönes Gefühl,
sub171
man ist aber im Tunnel,
das ist das Beiwerk.
sub172
Auf einmal, Reinhold,
sub173
es rotiert ein ganzes Land über
eine Szene, am Freitag
sub174
können wir die Szene noch
mal zeigen.
sub175
Herr Kircher, Sie waren im Stadion?
sub176
KK: Die war gar nicht so weit weg,
50 m mit seitlichem Blick.
sub177
Im Stadion selbst habe ich es
nicht live gesehen.
sub178
Als Sie es in der Aufzeichnung
gewählt haben, haben Sie gedacht,
sub179
es ist ein Elfmeter oder nicht?
sub180
Für mich selber war es Handspiel.
sub181
Wir haben einen großen
Interpretationsspielraum,
sub182
es ist kein schwarz-weiß.
sub183
Es ist keine eindeutige Situation?
sub184
Es ist nicht ganz eindeutig,
sub185
der Arm oder die Hand zum Ball
verbreitet er seine Körperfläche.
sub186
Für mich, die Indikatoren,
gehen mehr Richtung Handspiel.
sub187
Können wir das noch mal zeigen?
sub188
Julia Löhr sagt,
ich habe genau gesehen,
sub189
wie er die Hand weggezogen hat.
sub190
JL: Laienhafte Einschätzung.
sub191
Ich war nicht ganz so empört,
wie viele andere.
sub192
Er ahnte, dass der Ball
zur Hand gehen würde.
sub193
Der gute Wille.
sub194
Vielleicht war ich auch
in der Glückseligkeit dabei,
sub195
dass Spanien Europameister wird.
sub196
RB: Die neue Regelung, die
Sie beschrieben haben,
sub197
die nicht so alt ist, die
Vergrößerung der Körperfläche,
sub198
dass es ein Begriff, den
keiner versteht, führt dazu,
sub199
dass die Spieler so
komische Bewegungen machen. Die
sub200
Hände auf den Rücken. Man darf sich
nicht mehr
sub201
natürlich bewegen.
sub202
Bleibt noch einen Moment stehen,
das sieht gut aus.
sub203
Das versucht er auch, die Schiffe,
fand ich albern,
sub204
dass deutsche Zuschauer meinten,
ihn auszupfeiffen,
sub205
es ist eines Gastgebers
nicht würdig.
sub206
Wir er versucht,
den Arm wegzuziehen,
sub207
darauf hat Julian Nagelsmann,
sub208
hingewiesen das bringt uns darauf,
es etwas anders zu bewerten.
sub209
KK: Die Regel, es ist völlig egal,
wohin der Ball geht.
sub210
Geht er ins Aus oder ins Tor.
sub211
Das hat Julian Nagelsmann
auch gesagt.
sub212
Dass man sagt, was war intendiert.
sub213
Im Grunde genommen
sind das immer Situationen,
sub214
die einen neuen Fixpunkt bieten,
von denen man aus diskutiert.
sub215
Ist es das, was der Fußball will.
sub216
Diese Frage muss uns leiten.
sub217
RB: Er wollte eine Veränderung,
es ist nicht alles klar.
sub218
rS: Fußball ist ein Spiel,
dessen Popularität davon lebt,
sub219
dass es einfach ist.
sub220
Ich finde beim Handball
ist es kompliziert geworden.
sub221
Ich hätte mir gewünscht, dass
der Schiedsrichter
sub222
es sich das noch mal anschaut.
sub223
Er hätte möglicherweise
anders entschieden,
sub224
wenn er sich es noch mal
angeschaut hätte.
sub225
KK: Das weiß ich nicht.
Das ist im Raum der Spekulationen.
sub226
Am Ende des Tages entscheidet
er etwas Moment.
sub227
Er gibt seinen Eindruck zu
den Videoassistenten im Keller.
sub228
Diese kommen zur selben Ansicht.
sub229
Keine Bilder widerlegen
den Schiedsrichter schwarz-weiß,
sub230
deswegen lassen Sie
die Finger draußen.
sub231
Deswegen empfehle ich auch nicht,
sub232
dass sie rausgehen zur Review Area.
sub233
Versteht natürlich kein Mensch an
dem Punkt, wenn man die Technik hat,
sub234
da sitzt jemand, der
dafür verantwortlich ist,
sub235
dass die vielen Kameras, im
positiven Sinne, dass sie da sind.
sub236
Er hat bei Premiere es nach
vorne gebracht.
sub237
RB: Es stand nur drei Kameras
sub238
am Wochenende bei den
Bundesligaspielen auf dem Platz.
sub239
Was war ein Foul, was ein Tor, das
konnte man erahnen im Fernsehen.
sub240
Jetzt sehen wir alles ganz genau.
sub241
Die Frage, die im Raum steht,
sub242
man hat es und die Möglichkeit es
zu nutzen, warum nutzt man es nicht?
sub243
Das ist hier genau der
springende Punkt an dieser Stelle,
sub244
warum es nicht genutzt wurde
beim Handspiel.
sub245
Und beim Dänemark Spiel wurde ein
kleines Handspiel zu einem Elfmeter.
sub246
Wir haben es vorliegen. Wir schauen
uns genau diese Szene an.
sub247
Warum war das ein Handspiel
und führte zum Elfmeter
sub248
und das andere eben nicht?
Wir spielen es einmal zu:
sub249
Jetzt wird nochmals gecheckt,
Hand nämlich.
sub250
Er zeigt die Berührung an.
sub251
Für mich müsste das ein
Strafstoß sein.
sub252
ich schaue sehr vorwurfsvoll
zu Herr Kircher.
sub253
Sie unterscheiden sich schon,
die Armbewegung,
sub254
sie hat dort oben nichts zu tun.
sub255
Es ist eine
unnatürliche Handhaltung.
sub256
Selbst wenn der Ball aus
kurzer Distanz dort dran geht.
sub257
Können wir es noch einmal
zu spielen,
sub258
ich würde das gerne noch
einmal sehen.
sub259
Sie sagen, der Arm der oben
hat nichts zu suchen.
sub260
Und unten ist es o. k.
sub261
Der Arm hat dort oben
natürlich nichts verloren.
sub262
Auch wenn er hinter dem Rücken ist.
sub263
Dreht sich gerade um.
sub264
Wenn er sich umdreht und den Arm
und die Hand locker hält,
sub265
dann bleibt die unten.
sub266
Der ist in der Anspannung.
sub267
Also Sie sagen, es ist eine
andere Situation?
sub268
Es ist eine andere Situation.
sub269
RB: Es gibt eine andere Technik bei
der Europameisterschaft.
sub270
Eine Halbautomatisierung,
eine künstliche Intelligenz.
sub271
Werden wir das in Zukunft
überall sehen?
sub272
Technik lässt sich nicht aufhalten.
Wie läuft das ab?
sub273
KK: Der Chip hat nicht gemeldet,
da war ein Handspiel.
sub274
Er meldet nur ein Signal,
den maximalen Ausschlag,
sub275
also die Berührung.
Das ist auch für Abseits wichtig.
sub276
Man sieht im Bild hier ganz klar,
der Ball wird berührt.
sub277
Das sieht man manchmal nicht immer
aus den vorhandenen Kamerapositionen
sub278
dann hast du
aber dieses Signal und weiß,
sub279
der Ball wurde berührt.
sub280
Deswegen ist der Chip im Ball.
sub281
Die Technik ermöglicht das.
sub282
Sehr wichtig beim Thema Abseits.
sub283
Man kann feststellen, was ist
die richtige Kameraeinstellung,
sub284
die Position festlegen,
sub285
und die Positionen der Spieler.
sub286
Hätte er in dem Moment,
der Schiedsrichter, wenn er sie,
sub287
es protestiert jemand,
ich schaus mir doch an?
sub288
KK: Welches Beispiel?
Bei Spanien jederzeit.
sub289
Es ist von ihm gefordert,
die Entscheidung zu machen.
sub290
War es ein Fehler,
es nicht zu machen?
sub291
Im Nachhinein ist man schlauer.
Es ist in Viertelfinale.
sub292
Stimmt es, mit dem,
was ich wahrgenommen habe.
sub293
Ich kann rausgehen
und es mir anschauen.
sub294
Man kann zurückkommen und sagen...
sub295
Das sind Dinge, daraus lernt man,
und sagt,
sub296
nächstes Mal gehe ich raus
und schaue es mir an.
sub297
Gibt es auch ein
psychologisches Momentum,
sub298
es hat man im Hinterkopf,
die Kollegen der Welt waren es,
sub299
da habe ich es gelesen,
sub300
wo jemand geschrieben hat, die sind
schon einmal belohnt worden,
sub301
im Spiel gegen Dänemark,
das machen wir nicht noch mal.
sub302
KK: Nein.
sub303
Das Spiel ist für sich alleine,
man ist im Fokus drinnen.
sub304
RB: Er will den Arm irgendwie
nach hinten bringen,
sub305
er will ihn wegbringen.
sub306
Es war das Signal,
den Elfmeter nicht zu geben.
sub307
Bei der Betrachtung, da wird
ein Vorschuss aufgehalten.
sub308
Als Fußballer sagt man, das
kann nicht sein, da muss Elfmeter.
sub309
RS: Wenn die Regeln einfach sind,
dann sind sie am besten.
sub310
Wenn sie so komisch rumrennen.
Fußball ist immer besser,
sub311
wenn die Regeln simpel sind.
sub312
KK: Da bin ich dabei.
sub313
Zurück zu der alten Regel,
Hand ist Hand.
sub314
Das will der Fußball auch nicht.
sub315
Man schließt
den gegnerischen Arm an.
sub316
Eine tritt einen Treffer,
Hand ist Hand,
sub317
das will der Fußball
dann auch nicht.
sub318
Stimmt natürlich.
sub319
Zurück in das schwarz-weiß,
das will man nicht.
sub320
Wir müssen weiter diskutieren,
weiter lernen.
sub321
Immer mit der Überschrift,
was will und braucht der Fußball.
sub322
RB: Ich erinnere mich gerade an
die Hand Gottes.
sub323
Mit dem Videoassistenten.
sub324
Diego Maradona.
sub325
Mit dem Videoassistenten.
Auch bei dem Wembley-Tor...
sub326
Das war er die Hand Jesus oder
eines Gurus,
sub327
wenn man sich die Frisur anschaut.
sub328
Ich habe es erwähnt, es gibt
die schöne Dokumentation von euch,
sub329
die fünfteilige, über das,
was da los ist,
sub330
was an Kommunikation läuft.
sub331
Wie stressig das ist, über
den Keller haben wir gesprochen.
sub332
Wir schauen einmal kurz rein,
dass ist faszinierend.
sub333
Sauber, sauber alles okay!
Kein Abseits.
sub334
Gleiche Höhe.
sub335
Der Zweikampf vorher sauber.
sub336
Das ist auch gut.
sub337
Das lassen wir weiterlaufen.
sub338
Für mich ist das so korrekt, Markus.
sub339
Es wird überprüft,
es sieht nicht danach aus.
sub340
Der Check ist komplett.
sub341
RB: Das alles innerhalb von
wenigen Sekunden.
sub342
Wir müssen es noch mal bei
den Schiedsrichtern bedanken,
sub343
wie die Offenheit hatten,
dass sie aufzeichnen durften.
sub344
Es ist eine Geschichte über
Dennis Aytekin,
sub345
dazu die Türen bei uns geöffnet.
sub346
Die Bereitschaft zu wagen, so
ein Projekt, weil es zeigt,
sub347
wie komplex der Job ist.
sub348
Welche Konzentration und Anstrengung
dahinter steht.
sub349
Das ist das, was der Film erzielt.
sub350
Ja. Wenn ich Herr Kirche,
sub351
sehe, verstehe ich, warum dieser
Mann so durchtrainiert ist.
sub352
RB: Er ist ganze sechs Tage im Amt.
sub353
Er leitet viele Bundesligapartien,
das viel mit Fitness.
sub354
Es gibt eine Szene,
die haben wir vorliegt.
sub355
Da geht es genau darum.
sub356
Der Schiedsrichter
und wie fit bin ich noch.
sub357
Wir schauen mal kurz rein:
sub358
Das ist viel zu wenig,
sub359
das ist doch kein Elfmeter.
sub360
Spiel weiter,
das hast du nicht nötig.
sub361
Es ist zu wenig.
sub362
Wenn das ein Strafstoß ist,
dann dort auch.
sub363
Weiter!
sub364
Lauf!
sub365
Da müsste alles passen!
sub366
Check, war sehr knapp.
sub367
Vorher war nichts
im Mittelfeld.
sub368
Was für uns alles, zur korrekt.
sub369
Das ist unfassbar.
sub370
Da kommst du dir bescheuert vor.
sub371
Der Musiala nimmt mir
mit Ball 70 m ab.
sub372
RB: Deniz Aytekin ist göttlich
für das Kommentieren.
sub373
Es bringt die Frage,
sub374
braucht es im Fußball einen zweiten
Schiedsrichter, wie im Handball.
sub375
Der eine auf der einen Hälfte
sub376
und der andere
auf der anderen Hälfte.
sub377
Die Aditi, die Schnelligkeit,
er hat so gewonnen.
sub378
Ich war im Stadion Frankreich
gegen Portugal,
sub379
wenn man in der fünften Reihe wird,
sub380
es ist eine Veränderung der Dynamik
dar, eine Körperlichkeit,
sub381
die in den letzten Jahren
dazu gekommen ist. Superathleten und
sub382
wie soll
ein Schiedsrichter dort auf Ballhöhe
sub383
kommen. Wäre ein zweiter
Schiedsrichter nicht die Lösung?
sub384
KK: Es gibt viel was von der FIFA
auf Jugendturnieren probiert wird.
sub385
Diesen Gedanken gab es schon einmal.
sub386
Auch bei uns in Deutschland
mal die Frage.
sub387
Man hat es wieder verworfen
zugunsten von anderen Dingen.
sub388
Du findest heute auch
keinen Schiedsrichter mehr,
sub389
der in früherer Statur,
mit Bierbäuchen,
sub390
über das Feld trabt oder stolzziert.
sub391
RB: Bundesliga der sechziger
und siebziger Jahre.
sub392
KK: Da gibt es genügend Anekdoten
in den Geschichtsbüchern.
sub393
Du hast heute Vollprofis.
sub394
Auch gerade im Trainingsbereich,
die sind doppelt.
sub395
Bei der Körperfettmessung
schlackerst du mit den Ohren.
sub396
Sinnvoll fokussiert auf ihren Job.
sub397
Die werden genauso getrimmt
auf die Anforderungen des Spiels
sub398
mit der höheren Dynamik.
sub399
Wir schauen, inwieweit das geht.
sub400
Es könnte ein Modell
und eine Idee sein.
sub401
Bei Jugendturnieren
oder bei größeren.
sub402
Warum nicht.
sub403
RS: Ich finde die Dokumentation
großartig, weil sie zeigt,
sub404
was sich da entwickelt hat.
sub405
Wenn man Fußballfan ist,
muss man gucken.
sub406
Ich bin skeptisch mit den
zwei Schiedsrichtern.
sub407
Beim Handball, wo es statisch,
viele Unterbrechungen
sub408
und sie nicht so weit
auseinander sind.
sub409
Beim Fußball ist es nicht nur
wegen dem Regel Werk,
sub410
sondern es ist auch Persönlichkeit
stärker auf dem Platz.
sub411
Wir haben bei der
Europameisterschaft Spiele gesehen,
sub412
in dem ein Spiel hat der
Schiedsrichter viel laufen lassen,
sub413
in dem anderen Spiel gab es schon
nach 5 Minuten fünf gelbe Karten.
sub414
Wenn der eine in der einen Hälfte
und der andere in der anderen, dann
sub415
ist es schwieriger.
sub416
KK: Das ist die Kunst.
sub417
Beim Handball finden sich auch
Paare, die passen charakterlich.
sub418
Die Spieler sagen dann nicht, ich
gehe jetzt in die andere Hälfte,
sub419
da es der Schiedsrichter
großzügiger.
sub420
Auf der einen Seite kriege
ich eher eine gelbe Karte,
sub421
ich bleibe hier drüben.
sub422
Apropos gelbe Karten, wie hätte
denn der Schiedsrichter Stegner
sub423
die folgende Szene bewertet,
sub424
Tony Kroos ist das Stichwort.
sub425
Das war risikoreich.
sub426
Von Toni Kroos da so rein zugehen.
sub427
Gegen Petri, er trifft nur den Mann.
sub428
Der Einschlag war diesmal kräftiger.
sub429
Toni Kroos sagt gleich,
das war nichts.
sub430
Aber doch, ein klares Foulspiel.
sub431
Er kann froh sein, dass er
nicht direkt gelb bekommt.
sub432
Sie sagen, nicht mehr gesunde Härte?
sub433
RS: In der Zeitlupe sieht es
harmloser aus.
sub434
In der Originalgeschwindigkeit
ist schon ziemlich kräftig.
sub435
Es hat mich gewundert,
weil als unparteiischer hätte es
sub436
eine gelbe Karte gegeben.
sub437
KK: Es sind zwei Aspekte, die eine
zwingende gelbe Karte erfordern.
sub438
Ein rücksichtsloses Bein stellen
ohne Fokus auf dem Ball.
sub439
Das zweite ist
das taktische Vergehen.
sub440
Zwar weit in der Hälfte,
sub441
aber ich verbinde eine
aussichtsreiche Angriffsposition
sub442
der Spanier.
sub443
Sie wollen die Dynamik
und den Aufbau nutzen.
sub444
Es ist ein taktisches Foulspiel,
sub445
du musst die Verwarnung zeigen,
es ist zwingend.
sub446
Das haken wir ab.
sub447
RB: Es gab später auch noch ein
Foul von Toni Kroos.
sub448
Ich denke, der Schiedsrichter
hat gedacht, Toni Kroos,
sub449
sechsmal Champions League gewonnen,
vielleicht sollte sein
sub450
letztes Spiel. Wenn ihm so früh das
Spiel versauen, ihm eine gelbe Karte
sub451
gebe,
sub452
KK: Vielleicht im Unterbewusstsein
spielt das eine Rolle.
sub453
Es ist gerade wichtig
für einen Schiedsrichter,
sub454
dass er den Anfang des Spiels
nicht verpasst.
sub455
Das muss er dann hinterher einholen.
Das ist schwierig.
sub456
RB: Er setzt einen Maßstab, den er
nie wieder einfahren kann.
sub457
RS: Es war klar, dass eine richtige
Entscheidung war.
sub458
Ihr Sohn ist auch Schiedsrichter.
sub459
Wo leitet er Spiele?
sub460
RS: Ja, jetzt in der Landesliga
in Sachsen-Anhalt, er studiert
sub461
in Halle und ist
dort Schiedsrichter. Er macht das
sub462
eine ganze Weile.
sub463
Warum macht man das?
sub464
Weil er die dominante Art des Vaters
verarbeiten muss?
sub465
Meine Jungs haben alle
die Schiedsrichterprüfung gemacht,
sub466
Fabiana und ich glaube,
er hat Talent für.
sub467
Ich habe ihn ein paarmal gesehen,
sub468
sich auch in schwierigen
Situation zu behaupten.
sub469
Das ist er.
sub470
Im Oktober letzten Jahres hatte er
eine sehr schwierige Situation,
sub471
was ist da passiert?
sub472
Die Bilder erklären es nicht ganz.
sub473
Da war ein sehr raues Spiel.
sub474
Zwischen einer
türkischstämmigen Mannschaft
sub475
und einer anderen Mannschaft
sub476
und es ging sehr rau zu.
sub477
Er hat auch gute Karten
verteilen müssen.
sub478
Es gefiel denen nicht
sub479
und sie sind auf die Schiedsrichter
losgegangen.
sub480
Es haben sich Zuschauer eingemischt
sub481
es wurde die Polizei geholt,
das war auch nötig.
sub482
Es gab ein Verfahren.
sub483
Was mir gut gefallen hat, er hat
daran ein bisschen zubeißen gehabt,
sub484
dass er gesagt hat,
jetzt erst recht.
sub485
Der Sport verlangt,
dass man so etwas nicht duldet.
sub486
Da bin ich stolz,
sub487
es ist nicht leicht so etwas.
sub488
Super, Respekt.
sub489
Es ist sehr undankbar,
das zu machen.
sub490
Wenn alles gut läuft,
nimmt man das als gegeben hin.
sub491
Bei einem kleinen Fehler
ist man fällig.
sub492
Der Weg zu der körperlichen Gewalt
ist sehr kurz...
sub493
Ist die Zündschnur generell
kürzer geworden?
sub494
RS: Ich glaube ja.
sub495
Wir merken es an der
größeren Aggressivität
sub496
in den sozialen Medien.
sub497
Wir sehen es bei Feuerwehrleuten,
Rettungskräften, bei Menschen,
sub498
die unverständlich
attackiert werden, Menschen,
sub499
die anderen helfen wollen,
die Sport machen.
sub500
Deswegen brauchen wir eine Debatte
in Deutschland, dass Gewalt generell
sub501
tabu sein muss,
egal von wem sie ausgeht.
sub502
Das ist ins Hintertreffen geraten.
Gewalt geht gar nicht bei uns.
sub503
RB: Das beginnt schon
beim Führungspersonal beim Platz,
sub504
wo man hört bei den Jugendbereichen
oder den Amateurbereichen,
sub505
dass die Aggression ganz oft von
der Trainerbank kommt,
sub506
Was heißt das?
sub507
das Attackieren des Schiedsrichters.
sub508
Das haben sie abgeschaut sich
von der Bundesliga.
sub509
Das attackieren in der
Bundesliga ist auch Thema.
sub510
Sind auch die Eltern,
die am Spielfeldrand stehen,
sub511
auch ein Thema?
sub512
Dass ist immer noch ein anderes
Thema, sie waren immer da.
sub513
Das ist auch ein bisschen
mehr geworden.
sub514
Wir haben heute noch mal geredet,
das, was an Aggression,
sub515
an Einwürfen von der Bank kommt
ist mehr geworden.
sub516
Ich gebe mehr gelbe Karten Richtung
Bank, als zu den Spielern.
sub517
Das ist ein neues Phänomen. Das ist
abgeguckt bei den großen.
sub518
Das andere, was Eltern betrifft,
sub519
das schlaumicheln und meckern.
sub520
RS: Auch die Kinder anpfeifen, wenn
die Eltern ehrgeiziger sind.
sub521
Es geht natürlich auch um was.
Im Zweifel auch um mehr.
sub522
Aber trotzdem,
wir müssen dahin kommen:
sub523
wir tragen alle zum Image
des Fußballs bei.
sub524
Nicht nur die Schiedsrichter
müssen konsequent sein.
sub525
Die Trainer, die Fans,
die Spieler sind dabei.
sub526
Wir sind alle Vorbilder,
auch die Eltern.
sub527
Wir müssen uns an die eigene Nase
packen, was tragen wir dazu bei,
sub528
dass dieser Volkssport Nummer 1,
sub529
das Bild des Fußballs weiter so
bleibt oder besser wird.
sub530
Da es nicht der einzelne
in der Verantwortung,
sub531
sondern wir alle.
sub532
War deswegen auch Julia Löhr
die Ansage
sub533
und Aussage von Julia Nagelsmann
auf der Pressekonferenz,
sub534
das war ja eigentlich eine Ruckrede,
sub535
wie man sie nur von
dem Bundespräsidenten
sub536
und Roman Herzog kennt.
sub537
Ist das der Grund, warum es
so verfangen hat und wie schauen
sub538
Sie darauf?
sub539
Ist über zwiegespalten. Es ist etwas
anderes, als Politik.
sub540
Zu Beginn möchte
ich erst einmal danke sagen
sub541
an die ganzen Fans im Land.
sub542
Man merkt, ich kämpfe
mit den Tränen.
sub543
Es war sehr emotional, mit
der Mannschaft und mit den Fans.
sub544
Frage an Julian Nagelsmann...
sub545
JN: Ich bin da.
sub546
Ich habe es schon gesagt,
sub547
ich wünsche mir für dieses Land,
dass wir verstehen,
sub548
das es gemeinsam
einfach besser geht.
sub549
Wenn ich meinem Nachbarn
bei der Gartenarbeit Hilfe,
sub550
ist schneller als,
wenn er es alleine macht.
sub551
Wir dürfen nicht in Tristesse
verfallen und Traurigkeit -
sub552
des gilt im Fußball
wie in der Gesellschaft.
sub553
Das haben wir ein Stück
weit geschafft.
sub554
Für diesen Part,
sub555
der in der Gesellschaft
viel emotional beiträgt.
sub556
Die Heckenrede.
sub557
Den einen Punkt den er anspricht,
zum Fußball,
sub558
den teile ich voll und ganz.
sub559
Wir haben ein Team
von Leidenschaft gesehen.
sub560
War eine tolle Mannschaft.
sub561
Letztlich waren es ein paar
glückliche und unglückliche Momente,
sub562
die über den Ausgang des Spiels
entschieden haben.
sub563
Hierzu sagen, wie übertragen
das zu ganz Deutschland,
sub564
da habe ich etwas ein Problem mit,
sub565
wir sollten den Fußball nicht
zu stark betonen,
sub566
dass er die ganze Stimmung
verändert.
sub567
Das sehe ich nicht so.
sub568
Da mutet man dem Fußball zu viel zu.
sub569
Julian Nagelsmann ist der Trainer
und seine Mannschaft motivieren,
sub570
das ganze Land
zu motivieren ist schwierig.
sub571
Ich habe es schon vorher erlebt, das
Gefühl eines zweites Sommermärchen,
sub572
das war mir etwas zu viel,
sub573
dass das herbeigeredet
und geschrieben wurde.
sub574
Dass das wiederkommen könnte.
sub575
Wir sind als Land,
politisch und wirtschaftlich,
sub576
an einer anderen Position.
sub577
Wir kamen aus
einer Wirtschaftskrise heraus,
sub578
Deutschland ist wieder gewachsen.
sub579
Die Welt ist nach Deutschland
gekommen und sieht ein Land,
sub580
das funktioniert.
sub581
Wieder Spaß dran hat deutsch zu
sein.
sub582
Ich muss Julian Nagelsmann
widersprechen,
sub583
es ist nicht nur Tristesse
in Deutschland.
sub584
Sie dürfen sofort, Herr Stegner,
aber Reinhold Beckmann hat genickt.
sub585
RB: Ich kann erteilen, weil
der Druck der deutschen Mannschaft,
sub586
das war zu viel,
der Begriff Sommermärchen,
sub587
zu inflationär.
sub588
Die Mannschaft ist nicht da,
das Land zu retten.
sub589
Das ist eine Nummer zu viel.
sub590
Julian Nagelsmann hat
das groß gemacht.
sub591
Eine Nationalmannschaft so
zu führen, die Erwartungen
sub592
gerecht zu werden, und den
Laden zusammenzuhalten
sub593
ist für einen jungen Trainer
sub594
wie ihn eine große Geschichte
untersagte hingekriegt.
sub595
Natürlich ist dahinter Rudi Völler.
sub596
Er hat viel
zusammengehalten dahinter.
sub597
Diese Mannschaft ist nicht dazu da,
sub598
das Land zu retten und genauso war
die Mannschaft in Quatar
sub599
nicht dazu da...
sub600
Kein Team, kein miteinander
unterbrochen an der Aufgabe,
sub601
politisch da zu performen.
sub602
Es gibt nur einen Rudi Völler,
es gibt auch nur einen Olaf Scholz.
sub603
Das streichelt
die Seele des Sozialdemokraten.
sub604
RS: Einverstanden mit dem,
sub605
dass man es der nationalen
Mannschaft nicht aufweisen kann,
sub606
dann sind alle Probleme vorbei.
sub607
Umgekehrt gilt aber,
sub608
unter Staat funktioniert nicht mehr,
sub609
da sagen viele Länder,
sub610
werden gerne eure Probleme.
sub611
Diese Jammerei, statt zu sagen,
wir könnten die Ärmel hoch.
sub612
Gehört die Deutsche Bahn auch dazu?
sub613
Da hat Nagelsmann
darauf hingewiesen,
sub614
uns geht es schon ganz gut.
sub615
Man kann über Dinge streiten,
die Bahn ist nicht immer pünktlich,
sub616
trotzdem fragen Sie in anderen
Ländern, wo Sie gerne leben würden,
sub617
in der corona-Krise, da sagen Sie,
in Deutschland hat
sub618
man Luxusprobleme.
sub619
JL: Sie haben sicherlich
auch die Fanberichte gelesen
sub620
über die Deutsche Bahn.
sub621
RB: Das ist zu einfach geschlossen,
was Sie machen.
sub622
So ein Brückenschlag zu schlicht.
Ich bin zurückgefahren von
sub623
dem Frankfurt Spiel nach Hamburg
sub624
und dann kam die Durchsage für
die Fans, weil sie dachten, der Zug
sub625
der auf dem Gleis kam ist
sie Urteil, das ist mein zu,
sub626
aber das war ein Zug,
der später kam.
sub627
Wir dürfen es trotzdem
nicht übertreiben.
sub628
KK: Eine Botschaft hat er
mitgenommen und geteilt:
sub629
Seid nicht immer so egoistisch,
sub630
der eine soll dem anderen helfen.
sub631
Das kann man auf vieles übertragen.
sub632
Da sagt Frau Löhr,
sub633
das kann man auch auf die
Politik anwenden,
sub634
wenn der eine dem anderen hilft.
sub635
Sagt, wann gehen
Sie zu Christian Lindner
sub636
und schneiden ihm die Hecke
sub637
RS: Ich würde es gleich noch tun.
sub638
Ob er es umgekehrt machen würde,
weiß ich nicht.
sub639
Das schöne ist,
sub640
dass die eigene Fraktion schon
dem Kanzler das Bein stellt.
sub641
Der Kanzler, man hat das Gefühl,
sub642
er sieht eine andere Situation.
sub643
Die Situation der besser geredet.
sub644
Das ist bei Olaf Scholz
sehr interessant.
sub645
Er ist sonst sehr nüchtern.
sub646
Aber wenn es um das wirtschaftliche
geht, dann passiert etwas mit ihm.
sub647
Letztes Jahr stellt er uns
ein Wirtschaftswunder in Aussicht.-
sub648
Wir sind bei der Nulllinie.
sub649
All das lauft auf Deutschland
sage er.
sub650
All das laufe auf Deutschland
sage er.
sub651
Machen Sie weiter, Herr Stegner
guckt gequält.
sub652
Vor ein paar Wochen,
vor zwei Wochen,
sub653
die Aussage,
sub654
dass es jetzt eine unglaubliche
Belebung in Deutschland bevorstehe.
sub655
Und schaut sich die Zahlen an,
sub656
die Auftragseingänge in
der Industrie gehen runter,
sub657
die Exporte gehen runter
und die Prognosen sind schlecht.
sub658
Man fragt sich,
was wird da geraucht im Kanzleramt?
sub659
Der Glaube,
dass das alles so gut wird.
sub660
Der Aufschwung durch Investitionen,
das geht leider nicht.
sub661
Die Reformen müssen
weit über das hinausgehen,
sub662
was zuletzt beschlossen wurde.
sub663
Haben Sie gesagt, man fragt nicht,
was da geraucht wird?
sub664
Wird da was geraucht?
sub665
RS: Cannabis ist legalisiert.
sub666
Man kann die Sache auch
anders betrachten.
sub667
Man kann sagen, wenn man
die Situation sich anschaut,
sub668
der kriegt mitten in Europa
und welche Krisen wir hatten,
sub669
Sorge zu tragen, dass wenig
Massenarbeitslosigkeit kriegen,
sub670
dass die Leute nicht frieren, wenn
das Gas von heute auf
sub671
morgen weg sind. Es sind
Wirtschaftsinstitute,
sub672
die sagen, investiert.
sub673
Die wollen alle investieren.
sub674
Sie reden von Bestechungsgeld,
das war Ihr Ausdruck.
sub675
Die Amerikaner machen das,
die Südkoreaner.
sub676
Wir verehren die Schuldenbremse,
als sei es eine heilige Kuh.
sub677
Das, was als Wachstumspaket
rausgekommen ist, ist anständig.
sub678
Die Ratschläge sind putzig.
sub679
Mehr in Rüstung,
weniger in soziales.
sub680
Wenn wir das machen,
sub681
dann kann ist der nicht
eine Extraladung Schampus ausgeben.
sub682
Man muss die Kirche im Dorf lassen.
sub683
Wir müssen den Sozialstaat bewahren,
sub684
und dafür sorgen, dass
die Bevölkerung das mitträgt,
sub685
wenn wir 6 Milliarden in die
Ukraine geben.
sub686
Wir müssen die Ukraine unterstützen,
aber wir müssen Mehrheiten bewahren.
sub687
Was aus den Feuilletons kommt,
damit kann man wenig anfangen.
sub688
Die Hilfe für die Ukraine
stelle ich nicht infrage.
sub689
Aber so viele Milliarden
für das Bürgergeld,
sub690
da wundere ich mich schon.
sub691
RS: Wir geben deutlich
weniger Bürgergeld aus,
sub692
wenn wir die Leute gut bezahlen,
dann müssen wir nicht aufstocken.
sub693
Die kann auch durch Arbeit
erlangt werden.
sub694
RS: Nicht das halbe Prozent,
was ich arbeiten will.
sub695
Wer Bürgergeld kriegt,
muss arbeiten.
sub696
Das andere sind 25 %.
sub697
Miese Löhne, hohe Mieten und
Bürgergeld, da können wir sparen.
sub698
Von den 4 Millionen erwerbsfähigen
Bürgergeldempfängern,
sub699
sind 1,6 Menschen,
sub700
die dem Arbeitsmarkt
zur Verfügung stehen.
sub701
Wie kriegt man die zur Arbeit?
sub702
RS: Viele davon sind
ukrainische Flüchtlinge.
sub703
Bei denen kommt Dobrindt daher
und sagt, dass uns die Flüchtlinge
sub704
schikanieren,
das ist eine super Sache, wenn man
sub705
solidarisch sein will.
sub706
Es geht nicht um das schikanieren,
sub707
aber jemand, der jetzt
ein Sprachkurs gemacht hat,
sub708
dass er irgendwann
in eine Arbeit gehen kann.
sub709
Mich wundert, warum die SPD
sub710
so eine Sozialleistungsempfänger
Partei geworden ist...
sub711
RS: Überhaupt nicht.
sub712
Ich muss sagen, wenn
Arbeit anständig bezahlt wird,
sub713
dann haben wir
weniger Sozialausgaben.
sub714
Ich höre immer nur bei
den schwächsten kürzen.
sub715
Wir reden immer nur über die
verschwindend kleine Minderheit.
sub716
Die Zahlen sind doch so.
sub717
RB: Bleiben wir bei
den Transferleistung,
sub718
mehrere Sprachkursen, das lange
Wege gegangen werden müssen.
sub719
Ich hatte jemanden aus der Ukraine,
gebürtig aus Ghana, der Medizin
sub720
studiert hat, was ich Tarn hab,
damit er einen Job findet,
sub721
Medizinstudium abgeschlossen. Er hat
sich einen Job in einem Hotel
sub722
geholt, als Barpianist,
sub723
war auch nicht möglich, weil das
Hotel es offiziell anmelden musste.
sub724
Er konnte den Sprachkurs nicht
mit den Dingen belegen,
sub725
die man machen muss.
sub726
Warum machen wir es so kompliziert.
Sprache entwickelt sich
sub727
durch Begegnung. Man lernt am
Arbeitsplatz.
sub728
Es ist doch das Modell,
sub729
was fast alle Länder
um uns herum praktizieren.
sub730
Warum tun wir das nicht?
sub731
Ich habe nachher eine
Schutzerklärung unterschrieben,
sub732
damit dort keine
Probleme auftauchen.
sub733
Ich bin zur Behörde gehören,
weil wir die Schnauze voll hatten.
sub734
Er ist nach England gegangen.
sub735
Wir haben einen Arzt verloren.
sub736
Im Pflegebereich,
die sonst so arbeiten gehen
sub737
und damit 1500 netto nach
Hause kommen,
sub738
die sind sauer und sehen,
sub739
dass die Transferleistung auf
der anderen Seite.
sub740
Da kriegen wir ein
soziales Ungleichgewicht.
sub741
Ein Gefühl von Unfairness.
sub742
RB: Das kriegt ihr aus eurer
Partei nicht raus.
sub743
Nicht umsonst haben so viele SPD
Stammwähler in den letzten Jahren
sub744
eure Partei verlassen und
sind leider zur AfD gegangen.
sub745
Ich würde mir wünschen im Angesicht
der Wahlen am 1. September, dass ihr
sub746
eure Konflikte nicht
offen mich auf der Bühne Auftrag,
sub747
sondern euch diszipliniert.
sub748
Das ist das,
was mir schwer auf den Keks geht,
sub749
wenn jeder kleinste Konflikt
öffentlich ausgetragen wird
sub750
in der Ampel-Koalition.
sub751
Das war jetzt auch wiederzusehen,
Frau Löhr.
sub752
Es war am Freitag.
sub753
Welche Partei kommt als erstes Haus,
wer sagt was.
sub754
Die SPD war als erstes fertig
und trat vor die Kameras.
sub755
Eine Breitseite
nach der anderen gegen sie.
sub756
Die Notlage soll noch
nicht aufgerufen werden,
sub757
obwohl das Teil der Einigung
im Kanzleramt war.
sub758
Aussagen gegen
den eigenen Kanzler also.
sub759
Der das alles ausgehandelt hat.
sub760
Wir standen der fassungslos
und sagten, "im Ernst?".
sub761
Es ist eine Stunde
und schon wieder geht es los.
sub762
Die Grünen waren zurückhaltender.
sub763
Die sind deutlich disziplinierter,
habe ich im Gefühl.
sub764
Da gab es auch einige Ansagen,
aber eher im Hintergrund.
sub765
Kevin Kühnert setzt das fort.
sub766
Sofort kamen Stimmen,
was alles nicht geht an den Paket,
sub767
was alles blöd ist
und man anders machen will.
sub768
Was erleben wir da?
sub769
Gibt es die SPD zweimal?
sub770
Einmal in der Fraktion und die,
die im Kanzleramt setzt?
sub771
Es gibt die Scholz SPD
im Kanzleramt,
sub772
die einen gemäßigten Kurs fährt.
sub773
Teilweise davon überzeugt,
sub774
dass es sinnvoll ist und
die Koalition zusammenzuhalten.
sub775
Man will keine Notlage ausrufen.
sub776
Es gibt die SPD im Bundestag:
sub777
Sie macht immer wieder Druck,
wir müssen eine Notlage ausrufen,
sub778
obwohl es dafür keinen Grund gibt.
sub779
Es gibt keine außergewöhnliche
Notlage in diesem Jahr.
sub780
Es ist kein Dogma der FDP.
sub781
Der Krieg hat 2022 angefangen,
sub782
die Unterstützung für die Ukraine
würden noch für einige Jahre
sub783
weitergehen.
sub784
RS: Ich würde sagen, ich stimme
dazu, was Rainer Beckmann gewackelt.
sub785
Die, die arbeiten wollen, die
sich an Recht und Gesetz halten,
sub786
müssen eine Chance dafür kriegen.
Die Gewalt und Kriminalität fördern,
sub787
müssen gehen. Wir haben eine Menge
geleistet und nehmen der AfD
sub788
Hauptwahlargument, den Leuten Angst
zu machen.
sub789
Ich sage die Dinge öffentlich.
sub790
Das hat eine Wirkung.
sub791
Sie sagen das jetzt, es ist etwa so,
wie der Künstler, der sagt,
sub792
wir schieben im großen Stil ab.
sub793
Im Notfall auch Kriminelle
nach Afghanistan oder Syrien.
sub794
Dann setzt ihre
Parteichefin Saskia Esken hier
sub795
und sagt,
sub796
das müssen die Länder machen
auch wenn der Kanzler es sagt.
sub797
Als Bürger sitzt man da
und versteht die Welt nicht mehr.
sub798
Der Chef von Deutschland spricht,
sagt etwas,
sub799
aber es ist dann nicht so gemeint,
machen müssen es andere.
sub800
Das versteht kein Mensch.
sub801
RS: Wir müssen das machen,
die SPD ist eine Volkspartei,
sub802
wir haben unterschiedliche Meinung,
es darf auch so sein.
sub803
Ihre Behauptung, es gibt eine
Scholz SPD, ich unterstütze ihn.
sub804
Die Fraktion wird
sich das genau anschauen,
sub805
denn es ist nicht der Haushalt,
es ist ein Haushaltsentwurf.
sub806
Wir schauen es uns an.
sub807
Ob das rechtlich Bestand
hat wird sich zeigen.
sub808
Ich schließe kein Instrument
für die Zukunft aus.
sub809
RS: Darf ich Sie darauf
aufmerksam machen,
sub810
das Parlament hat zu entscheiden.
Nichts anderes hat er gesagt.
sub811
Das Parlament entscheidet.
sub812
Kein Element der Welt,
die Amerikaner die Briten, würden
sub813
sich das nehmen lassen. Wir werden
dazu Vorschläge machen.
sub814
Der Regierungsentwurf,
der nicht so ist,
sub815
wie er gefordert ist von dem
ein oder anderen,
sub816
sie reden immer nur über
das Instrument.
sub817
Interessant ist das Ergebnis.
sub818
Es ist beklagt worden,
die Bundeswehr
sub819
hat nicht nur Geld bekommen.
sub820
Das ist eines der Klagen.
sub821
In der Tat ist es so, dass es
gewährleistet für den Haushalt 2025.
sub822
Wenn die Bundeswehr das Geld kriegt,
was sie braucht, werden wir dies mit
sub823
Schuldenbremse und aus einem
normalen Haushalt
sub824
es hinbekommen.
sub825
RB: Christian Lindner wird
nicht die Schuldenbremse aufheben.
sub826
Darf ich bei Ihrer Harmonie-Rede
eingräzschen.
sub827
Es kommt eine Erklärung
ihrer Fraktion, wie gesagt,
sub828
wir wollen eine Notlage haben.
sub829
Dann wird der Kanzler einberufen
zu einer Sitzung.
sub830
RS: Es wird diskutiert.
sub831
Wir entscheiden gemeinsam.
sub832
Wir haben für weniger
Konflikte gesorgt
sub833
als die beiden kleineren Partner.
sub834
Wir setzen die Sachen einfach um.
sub835
Der Kanzler mit dem
Haushalt zustimmen.
sub836
Es ist eine Menge Theater dabei.
sub837
Herr Dobrindt städtischen und sagt,
wir können sofort regieren,
sub838
die AfD läuft rum, als könnte
sie vor Kraft gar nicht laufen.
sub839
Gleich können wir kurz festhalten,
dass Sie den Kanzler,
sub840
in einer Situation
in den Rücken gefallen sind.
sub841
Vor der Landtagswahl im Osten,
muss etwas passieren,
sub842
bevor das Schiff den Hafen
nicht erreicht.
sub843
Warum haben Sie das gesagt?
sub844
RS: Die Vorschläge, die es gegeben
hat, die bestanden darin zu sagen,
sub845
deutlich mehr Mittel für das
Militär, Kürzungen im Sozialbereich
sub846
und Steuersenkung für
die Großverdiener,
sub847
wird es einen sozialdemokratisches
Schrumpfungsprogramm,
sub848
für Rechtspopulisten und
Wagenknecht Leute.
sub849
Das geht nicht mit der SPD.
sub850
Wir haben Landtagswahlen im Osten,
sub851
da erwarten die Leute,
das wir über Rente reden.
sub852
Das Rentenpaket ist den Leuten
sehr wichtig.
sub853
Das ist eine Frage von Solidarität.
sub854
Wie schaust du auf die Situation
der wie im Osten?
sub855
RB: Es wird ein Desaster werden
nach dem jetzigen Stand der Dinge.
sub856
Es wird eine Ernüchterung geben.
sub857
Das enttäuscht mich an der Partei,
sub858
an der ich mich solange
verbunden fühle, dass die Verbindung
sub859
nach draußen nicht mehr da ist.
sub860
Man kann es in den Osten übertragen,
aber ich komm vom Land,
sub861
30 vom Land, 30 km südlich
von Bremen.
sub862
Bei jedem Handwerker,
der angestellt ist ist der Traum,
sub863
ein Einkommen zu bauen.
sub864
Da geht man zur Bank, um
einen Kredit zu bekommen,
sub865
und man fragt bei der
Verwandtschaft nach.
sub866
Geht im Moment nicht.
sub867
Er ist selbst das Flurstück
aufgesucht, aber der Traum
sub868
ist nicht mehr realisierbar.
sub869
Die Leute haben den Glauben an
die SPD verloren
sub870
und über Dinge nachdenken,
sub871
die sich vorher nicht glauben
konnten, ein Kreuz bei eine Partei
sub872
zu machen, wo sie es nicht
machen wollten.
sub873
Dass man in der Wohnung
des Schwiegereltern werden muss,
sub874
dass es eine Ernüchterung.
sub875
Es wird kein zweites SPD Wunder
wie 2021 geben.
sub876
RS: Ich teile die Analyse.
sub877
RB: Jeden Konflikt auf die
große Bühne zur Schau zu stellen,
sub878
geht der Glaube an
die Regierungsfähigkeit verloren.
sub879
RS: Ich mach viele Veranstaltung,
ich rede mit vielen Menschen.
sub880
Mein Eindruck ist,
sub881
wenn wir die Lehre aus
der Europawahl ziehen wollen...
sub882
RB: Wie wird die SPD abschneiden?
sub883
RS: Wir müssen über Arbeit, Rente,
Miete, Gesundheit sprechen.
sub884
Wir sorgen dafür, dass die
kleinen Leute zurechtkommen.
sub885
RS: In Thüringen sagen die Leute,
da gibt es kein ÖPNV,
sub886
darf ich das Auto weiterfahren?
sub887
Wir erzählen den Leuten nicht,
was eine Wärmepumpe ist,
sub888
mit 60 kriegt man keinen Kredit.
sub889
Wer sagt in der SPD, dass man
ein Auto nicht mehr fahren darf.
sub890
RS: Ich habe das gesagt, was
Menschen sagen.
sub891
Die Menschen reden so.
sub892
Wenn die Menschen einen
so ansprechen.
sub893
Sie können nicht insuieren, dass
die anderen es verbieten wollen.
sub894
Sie kommen mit der Frage,
ich will mein Auto weiter fragen.
sub895
Haben Sie alles beschlossen?
sub896
RS: Ich rede darüber,
sub897
ich teile die Analyse,
was kann man tun,
sub898
um ganz andere Leute davon
abzuhalten, eine Partei wie die AfD
sub899
zu wählen.
sub900
Da muss man ihnen Konkurrenz
machen bei Flüchtlingen und Frieden.
sub901
Sie tun, als seien sie für Frieden,
aber dafür sind sie für Putin.
sub902
Ganz viele Menschen auf der Straße
sagen, sagen Sie ihrem Kanzler,
sub903
er soll bei seiner Politik bleiben,
ich möchte nicht,
sub904
dass wir in den Krieg
hineingezogen werden.
sub905
Das ist wirklich ein großes Thema.
sub906
Die Themen müssen wir behandeln.
Gönnen Sie das Fleisch nicht gut
sub907
aus, aber nicht richtig schlecht.
sub908
Vielleicht besser Schiedsrichter
auf dem Platz,
sub909
manchmal vermisst man das.
sub910
RS: Man würde die rote
Karte häufiger ziehen.
sub911
Wir würden ein paar entfallen in
der Koalition.
sub912
Wie geht das morgen aus und
wer steht im Finale?
sub913
Ich glaube, die Holländer gewinnen.
sub914
Ich setze auf diese
komischen Engländer. Ich auch.
sub915
Ich würde mir wünschen,
dass auch da der Defensivfußball
sub916
seine Grenzen erfährt und dann
im Finale Spanien gegen England.
sub917
Julia Löhr?
JL: Nochmal England.
sub918
KK: In der Tat England
so als erwachender Phoenix.
sub919
England bis dato
unter aller Erwartungshaltung,
sub920
und wahrscheinlich
wachen die auf im Halbfinale.
sub921
Könnten die auch Europameister
werden, die Engländer?
sub922
Nein.
sub923
RS: Ich krieg' die beste Quote
am Kassenhäuschen jedenfalls.
sub924
RB: Ich wünsche mir das nicht.
sub925
Diese Spanier haben sechs Spiele
gespielt und sechs gewonnen.
sub926
Und mein Herz hört da zu.
sub927
RS: Haben sie '66 auch geschafft,
also why not?
sub928
Die Engländer? Why not?
sub929
Ja, das ist eine schöne Frage.
sub930
Danke ganz herzlich, war sehr spät,
aber sehr launig. Viel gelernt.
sub931
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub932
Wir sind wieder morgen für Sie da.
Bis dahin, danke, Tschüss.